+++
title = '神话的诞生'
date = 2024-05-05T13:42:44+08:00
summary = "换换风格，写个故事，文笔有限，请多包涵。"
categories = ['哲学']
aliases = ["/archives/the-born-of-mythology"]
+++

# 一

船飞驰在南太平洋上，乘客是一个研究原始人类的科学考察队。

汤姆倚着护栏，问：“听说了吗？联合国发起的《人类多样性公约》就要通过了。”

“什么《人类多样性公约》！”杰瑞答道，“我看不如叫《限制原始部落发展公约》，这个公约一通过，谁也不能再进入原始部落，这些部落就再也没有融入现代社会的机会了。”

“也不能这样说，原始部落接触现代社会后，原有的平衡被打破，出现了各种各样的问题。我听说有些部落和他们的文化甚至彻底灭绝了。”

“那也不能限制，原始部落多残忍，做的事有多耸人听闻，咱们见的还少吗？让他们加速融入现代文明才是上策。”

李青眯眼躺在甲板上静静的听着，心想：“这有什么好争的？！我们老祖宗早就说过，‘天下大事，分久必合，合久必分’，今天能通过这个公约，过几天就能把它再废除了。我们趁着公约还没有通过，多探访几个原始部落，完成研究课题才是正事。”

“小心！……”

# 二

李青醒来时发现自己躺在沙滩上，他完全不知道是怎么来到这的，只记得船突然就翻了。“当时离大陆非常远，我绝对飘不过去，所以这里肯定是个海岛”，李青心里想。

轻轻活动了活动肢体，李青觉得自己没受太大的伤，缓缓站了起来。他又渴又饿，但环顾四周却看不到一丝人烟：“还是无人岛，我运气可真够好的！”不远处是一片林子，“看看能不能找到些野果吧”，李青边想边向林子走去。

林中确实有些李青叫不上名字的果树，鸟儿正在啄吃树上的果子，看到有人，呼啦一下飞了起来。“不会有毒吧？管不了那么多了。再说，鸟儿也在吃，它们吃了没事，我吃了应该也没问题”，想到这，李青摘了一个果子，用手抹了抹，就要往嘴里放。

周围树上的鸟儿们突然“嗡”的一声全都飞了起来，紧接着，一队野人冲出树林将李青围在了中间。为首的野人一把抢走了李青手里的果子，冲他呜哩哇啦的说了几句。或许是看李青听不懂，他努嘴示意两个手下控制住了李青，一队人将他押回了部落。

“听说一些岛上有食人族，他们不会吃了我吧”，李青小时侯看过屠户杀猪宰羊，想到自己即将成为待宰的猪羊，一股恐惧涌上心头——他居然一点也不饿了。

不过野人们并没有杀他，反而给他拿来了水和食物。李青边吃边想：“也许是我在海上漂流时间太长，饿瘦了，他们想养肥了再吃。唉，也不知道我到底飘流了多长时间？”

# 三

夜幕降临，月亮升了起来，这是一个月圆之夜。李青被带到了一个广场，野人们围成一圈，打着火把，加上皎洁的月色，广场居然被照的很明亮。

李青看到人群的中心放着一张床，上面是一位老人，头上戴着镶嵌羽毛的冠冕，估计是部落的酋长，只是明显已经病入膏肓。床旁边是一张桌子，上面摆着一堆水果，正是李青之前摘了要吃的那种。一个脸上涂着各种颜色，祭司模样的人站在桌前。

李青被推到了桌前。祭司念着不知什么咒语，围着床上的老人转了三圈，又围着桌子转了三圈，然后走到李青面前，右手按住他的头，继续念咒语。突然，他大喝一声，李青吓得差点坐地上，周围的野人们随着这一声也动了起来，一边念咒语一边围着老人转圈。

野人们终于停了下来，抓李青的那个野人队长走到桌前，手里拿着一把刀，李青绝望的闭上了眼。队长拍了拍李青，看他睁开了眼，示意他从桌上拿一个果子。李青随手拿了一个，队长再次抢了过去，把果子放到桌上，一刀劈成了两半。“原来水果刀”，李青提到嗓子眼的心放下去了一些。

队长指了指切开的果子，又指了指李青的嘴，李青明白他是让自己吃一半，就拿起一半咬了一口，居然十分甘甜。李青把其余部分都塞到了嘴里，只剩下长得很像核桃的半个果核。

野人们再次念着咒语转起圈来，李青这次盯住了一个人，数着他们停下时一共转了十一圈。祭司拿起剩下的半个果子，走到老人跟前，把果子送到老人嘴边，但不知道是已经昏迷了还是没力气，老人的嘴一动不动。于是祭司用双手攥紧了果子，把挤出的果汁慢慢滴进了老人嘴里。

随着果汁滴入，李青看到老人睁开了双眼，眼神也逐渐恢复了的光芒，片刻之后，老人坐了起来。

“这果子居然是起死回生的神药，那为什么让我先吃一半呢？”李青心里又多了一个问号。

祭司和老人说了几句话，应该是询问他的身体状况，然后，转向人群，叽里咕噜的大声说了几句，人群第三次转动起来，又是十一圈。

# 四

仪式之后，李青被关入了牢房。牢房的墙壁是木板拼成的，并不紧密，透过木板之间的缝隙可以看到外面，这成了很长一段时间里李青打发无聊时光的娱乐活动。牢房有一个年轻的看守，每天给李青送两次饭，其余时间基本就坐在牢房门口发呆。李青感觉他也就二十多岁。

过了几天，一胖一瘦两个野人被关进了牢房，李青通过缝隙看到过他们，知道他们就是这个部落的。新人的到来让牢房活跃起来，两个新犯人经常聊天，看守有时也会参与。李青虽然听不懂他们在说什么，但也经常凑过去，时间长了，李青终于知道看守叫拉努，胖子叫哈林基，瘦子叫利乌。

时间一天天过去，虽然没有明显的争吵，但李青觉得牢房里的气氛越来越压抑。终于有一天，李青看到两位狱友在打赌：利乌手里拿着一块石子，双手背到身后，来回交换了几次，又伸到身前；哈林基犹豫了一下，指了指利乌的左手；利乌张开左手，空空如也；哈林基垂头丧气的蹲在了地上。很明显是哈林基输了，不过李青知道他肯定会输，因为利乌偷偷将石子藏了起来，他的两只手都是空的。

到了这一天的晚上，李青发现又是一个月圆之夜。犯人们被带到了广场，广场的布置和上次几乎一模一样：床上奄奄一息的老人，桌子上的水果，脸上涂着颜料的祭司，以及皎洁的月光和打着火把围成一圈的人群——除了犯人由一个变成了三个。

三个犯人排成了一排，拉努让李青排在最后，然后哈林基看了利乌一眼，心有不甘的排到了最前面。

整个仪式也与上次如出一辙。野人们停止第一次转圈之后，队长拿着刀走到桌前，哈林基拿了一个果子，队长用刀劈成两半，哈林基吃了一半。

野人们开始第二次转圈，哈林基木木的站在那里，脸上挂着强行挤出的微笑。到第九圈的时候，李青看到哈林基的身体出现了明显的颤抖；第十圈，哈林基倒在了地上，挣扎着。随着第十一圈的结束，哈林基不动了。

哈林基被拖出了广场，利乌走到桌前，深吸一口气，闭上眼，猛的伸手抓了一个果子放到桌上。队长将果子切开，利乌吃了一半。

野人们转圈。

利乌没有站在原地，他随着人群一起转，甚至比其他人速度更快一些。但李青发现利乌的脚步越来越沉，最后终于一个踉跄倒在了地上。

人群停了下来，又是十一圈，利乌被拖了出去。

李青知道下一个就是自己了，他想：还不如我第一个，像上次那样，什么也不知道，死的也许会痛快些。但果子还是要选的，李青根据上次的经验，挑了个各方面都差不多的。队长切开果子后李青吃了一半，像上次一样甘甜。

野人们转圈，一圈，两圈，……

李青像哈林基一样呆呆的站着，既希望人群转的快点，又希望他们转的慢一点，他觉得自己的腿在抖，身体被带得跟着颤抖，就是像哈林基那样的颤抖。

十一圈，人群停了下来，李青仍站在那里。

# 五

回到牢房后，李青的腿仍然在抖，他知道自己是吓坏了，对自己说：一定要逃走。他开始在墙壁上刻字，主要是记录时间和拉努的生活习惯，李青希望能从中发现规律，找到逃跑的时机。但构成墙壁的木板很粗糙，也没有好的工具，所以只能刻简单的符号。

月亮圆了又缺，缺了再圆，转眼间一年过去了。除了每个月圆之夜，李青一直被关在牢房里。拉努极少离开牢房，偶尔离开或休息时，都会把牢房的门小心锁好，所以李青根本没有机会逃跑。李青之前觉得工作认真负责是一种美德，但当这种美德出现在拉努身上时，他的观点发生了变化。

这一年里，又有七个犯人先后被关进来过，他们都吃了果子，六个像哈林基和利乌一样死了；一个没死，然后被立即释放了，那一次，李青被带到了广场却没吃果子。只有李青既没有死也没有被释放，所以，牢房里大多数时候都只有他一个人。

为了逃走，李青也试着和拉努以及狱友们聊天，一开始是手口并用，但几个月之后，就基本能正常交流了。拉努告诉李青，那种果子叫生死果，其中有的是生果，能让濒死的人立即康复，而其他的是死果，有剧毒，吃了必死。

“所以，让我们吃半个果子就是为了挑出能治病的生果？”李青问。

“是的，否则根本没法区分生果和死果，同一棵树上就既有生果也有死果，靠大小、颜色、形状、味道也分不出来。”

“那为什么要用人试吃，用动物不行吗？”

“不行，听说祖先们做过试验，但动物们怎么吃都没事，所以还是分不出来。你看树上的鸟儿啄果子吃，不也没事吗？”

李青想起了自己小时候用省下的巧克力喂小狗的经历，点头认可了拉努的说法：“吾之蜜糖，彼之砒霜，也有这种可能，就是有点费犯人。”

“是啊”，拉努答道，“我发现，生果的数量远少于死果，所以你来之前，每次都要死好几个犯人才能找到生果。”

“那犯人都死了还没找到怎么办？”

“这就代表酋长惹怒了神，无法得到神的庇佑了，我们会把他扔进大海，然后由部落的长老们推举一位新酋长，否则就会给整个部落带来灾难。”顿了一顿，拉努补充道：“所以，你知道我为什么不敢有丝毫懈怠吗？因为如果犯人跑了或在牢房里死了，酋长就会把我关进牢房，一旦进去，九死一生。”

“像那个被放了的人一样，找到了生果就能活？”

“也不一定，要看他的刑期长短。不过，说是刑期，实际上是参加选果仪式的次数。只要到了次数还没死，即使没选出生果，也会被释放。没到次数的话，选出了生果，也要继续关押，唯一的好处就是，选果次序是按进牢房的顺序反着来的，所以下次选果他会排在后面，如果前面的人找到了生果，他就不用选了，活下来的可能性大点。其实，也大不了多少。”

“原来是这样，我终于明白哈林基和利乌为什么打赌了。”

“是的，他俩是同时被抓起来的，所以顺序可以自己定，而且他俩的刑期都是一次。但我说过，生果的数量远少于死果，所以，你也看到了，利乌打赌赢了也还是死了。”

“那我的刑期是多少次？”

“你？应该是无期吧，我们抓到外族人都是判无期。”

李青心里暗暗的骂了一句，想到拉努听不懂自己的母语，又出声重复了一遍，继续问：“为什么选果仪式要等月圆之夜？如果酋长撑不到月圆怎么办？”

“你是想天天选果？！”拉努反问了一句，没等李青回答，就接着说：“听祭司说，只有月圆之夜才有生果，其他时间都是死果。至于酋长能不能撑到月圆，也要看神是不是庇佑他了。”

“可是，既然酋长每个月都吃生果，怎么每次选果仪式前都奄奄一息呢？”

“人不是神，总要死的，酋长年纪太大了，所以吃一次生果，也只能多活一个月，但总有一天，他会撑不到月圆。小孩子就不一样了，吃一次生果寿命能延长好多年。我听说，酋长的孙子三四岁时吃过一次生果，他年龄比我还大，现在还活蹦乱跳的。”

“原来生果不只酋长能吃。”

“是的，酋长年轻体壮时用不着吃生果，会把选出的果子给部落的长老或其他人。但现在不行了，酋长自己都不够，所以，部落里不少人都盼着酋长快点……，快点，快点痊愈。”

李青发现拉努的停顿有点不自然，但没打断他，拉努继续说：“酋长生病之后，精力不济，部落里不少人趁机作奸犯科，酋长为了维持秩序，每个月都会抓好多人。后来，长老们出面维持秩序，作奸犯科的才少了，所以你来之前已经没有犯人了，要是选不出生果，酋长就……，真是神的庇佑，你来了。其实我也很奇怪，为什么你每次都能选到生果？”

经过一年的观察和思考，对这里的一切，李青心里已经有了数，与拉努的对话，进一步证实了他的猜测，不过，作为逃跑计划的一部分，李青回答道：“我也不知道，但每次选果时，总有一个声音告诉我哪个是生果，或许这就是神示。而且，那个声音还说，生果一直都有，根本不用等到月圆之夜。”

“真的吗？”

“当然是真的，条件是，你们要相信我是神的使者，相信我选出的果子就是生果——我的意思是，不用我尝，直接吃。”

# 六

李青是神的使者的消息在部落里慢慢传开了。

又是一个月圆之夜，李青选了果子，队长劈开，但李青没有吃，他对着人群喊道：“如果你们相信我是神的使者，就请酋长直接吃下果子，然后神就会赐福给整个部落。”

李青感觉有人想要附和自己，但被祭司制止了：“酋长早就听到了传闻，他说这个外族人是妖言惑众，他不可能是神的使者，所以，李青必须继续先吃。你们也不想让一个外族人害死我们伟大的酋长吧？！”

李青没有争辩，拿起半个果子吃了。

十几天以后，拉努带一个人来到了牢房，那人手里提着一袋生死果，颤抖着对李青说：“能不能帮我选一个生果？我最可爱的女儿突然生了重病，求你救救她。”

“你相信我吗？”李青问道。

“相信。”那人用力的点了点头。

李青闭上眼睛，盘腿静坐了十几分钟，然后拿起一个果子，递给来人，说：“这个就是生果，赶紧拿给孩子吃吧。”

李青在非月圆之夜用生死果救人的消息不胫而走，很快，来找他挑选生果的人就在牢房门口排起了队。

转眼又到了月圆之夜，李青看着队长切开的果子，决绝的说：“这个就是生果，我不会再试吃，如果你们不相信我是神的使者，尽可以杀了我，神一定会惩罚你们。”

队长和祭司看了一眼床上昏迷不醒的酋长，又对视了一眼，不知如何是好。就在他们犹豫的时候，酋长断气了。

作为神的使者，李青顺理成章的被推举为新一任酋长。

# 七

李青带领部落在空地上用石头按照“李青SOS”的样子垒出了矮墙，每个字的长宽都有10米，他说，这是向神祈祷的祭坛。

每天晚上，李青都让部落把火把摆成巨大的“SOS”的样子，他说，这是向神祈祷的方法，神会赐给部落更多生果。

终于有一天，一架直升机来到了海岛，悬停在“李青SOS”这几个字的上方，放下了绳索。李青对部落说，神在召唤他回去，他抓住绳索，随着直升机飞离了海岛。

来接李青的是杰瑞，他仔细端详了李青好一会才说：“果然是你，我还以为你也死了呢。”

李青听杰瑞讲述才道：船翻的时候，汤姆遇难了，大家一直没有找到李青，以为他也遇难了。

杰瑞获救之后，仍然从事原始人类的研究。但《人类多样性公约》通过以后，各国政府都不再允许现代人进入原始部落。好在他很快得到了一颗卫星的使用权，得以利用卫星上的超高清相机从太空观察原始部落的活动。

几个月之前，杰瑞偶然在卫星照片上看到了李青的求救信号，他四方奔走，说李青是公约通过之前流落原始部落的，按照公约，应当得到营救，最后终于游说成功。但是，营救行动被限制只能通过直升机下放绳索的方式进行，绝对不可以产生直接接触。

# 八

几百年后，就像李青预想的那样，《人类多样性公约》被废除了。很快，一支科考队登上了李青曾经滞留的岛屿。

首先映入眼帘的，是一尊巨大的雕像：一只大鸟展翅高飞，一个人抓着鸟腿，随着鸟在空中飞翔。

岛民向科考队介绍了生死果和雕像的来历，他们说：这个人是掌管生死的神，他会把生果赐给善良的人，把死果留给有罪的人。大鸟是神的坐骑，神就是这样来到岛屿又离开的。每个月圆之夜，岛民们都会打着火把，排成 SOS 的队形，祈求神的再次降临。

不过，有些年轻的岛民不以为然，他们说：虽然生死果是真的，但雕像和祈祷仪式却是迷信的产物。所谓的神，是祖先们想像出来的，只有最顽冥不化老人才深信不疑。现在，祈祷仪式更像一种风俗习惯。

他们还说：破除迷信的最好方法是科学。大约100年前，岛上的一位科学家揭开了生死果的奥秘，研究出了一种区分生果和死果的方法，经过不断改进，现在准确度已经达过90%，总有一天会达到100%。那时，岛上的人就可以永生了，也就不会有人再相信这个上古神话了。

# 九

回到现代社会的李青结婚生子，过着普通人的生活。他汇报过自己在岛上的经历，但一半是生死果过于离奇不像真的，一半是担心消息传出后有人会铤而走险登岛采果破坏公约，高层要求李青对此事严格保密。

所以，只有当孩子让李青讲故事时，他才会提到生死果。

有一天，他妻子对他说：“讲了多少遍了，你就不能编个新鲜的？”

“怎么是编呢？！这是亲身经历好不好！”

“你就扯吧，真有这种果子，你怎么不带几个种子出来自己种？种出来卖，咱家早成世界首富了。”

“懂不懂什么叫‘橘生淮北则为枳’？我种过，但结出的果子根本不行，所以高层也觉得我在瞎编……”，李青盯着手里已经有厚厚一层包浆的核桃争辩道，“你知道，《人类多样性公约》通过以后，我也没法回岛上直接采果子验证了。”

妻子还想回击，但孩子奶声奶气的打断了她：“宝宝相信爸爸，宝宝生病的时候，爸爸肯定会给宝宝吃生果，然后宝宝的病就好了。”

“还是宝宝乖，这么好的果子，爸爸只给宝宝吃。”

“可是爸爸，你怎么知道哪个果子有毒，哪个果子没毒？”

“喔，这个简单”，李青答道，“红色的有毒，绿色的没毒。”

# 后记

本文无意调侃色觉异常的读者，如有冒犯，还请多多见谅。

故事源于几年前思考过的一个问题：在一个与世隔绝的岛屿上，所有人都是色盲，岛上有一种只能靠颜色来区分是否有毒的果子，如果由于基因变异，岛上出生了一个色觉正常的婴儿，这个婴儿是否会成为岛上的神，并最终成为一个神话？进而想到，盘古开天地、女娲补天、神农尝百草等等上古神话，是否也有真实的成分？

所以，很早就想把它写成一个故事，但苦于缺乏矛盾冲突，担心写出来会味同嚼蜡，只好一直放着。几个月前，终于把故事编圆了，才动手写，但文笔实在拿不出手，所以写得很慢，也不敢写人、写景，即便如此，文笔也仍不足一观，大家多包涵。


